# Как воспринимать статистику и почему шансы иногда больше

Читаю статью "Почему образовательная система - это пустая трата времени и денег".   
В целом все отлично, но один отрывок бросается в глаза. Не потому, что там что-то не так, как раз наоборот - в контексте статьи он смотрится отлично. Просто очень часто похожие слова неправильно интерпретируют и делают на их основе неправильные выводы. Итак:

>…стали бакалаврами 83 тысячи специалистов по массовым коммуникациям, но их ожидало только 54 тысячи рабочих мест.  
На 34 тысячи выпускников-историков приходится 3,5 тысячи рабочих мест, остальные вынуждены искать работу вне своей специальности.

Означает ли, что не стоит идти учиться на психолога (юриста, экономиста, программиста на фортране)?

Если кратко - нет.   
Если длинно, то сначала будет грустная история из жизни, потом еще немного текста, а потом тот же самый вывод, что выше.

## История из жизни
> В первом классе школы нас распределяли по группам для уроков по иностранному языку. Было два варианта: английский и немецкий. Не было абсолютно ничего необычного, нас не заставляли тянуть жребий или бежать наперегонки.  
> 
> Все кто выбирал английский попадали в группу изучения английского языка.  
> Все кто выбирал немецкий потом учили (угадали?) немецкий.  
>
> Детям было все равно, за нас выбирали родители.
И им честно сказали - учебников английского на всех не хватит. Ну может их пять или семь, но точно меньше, чем желающих.  
>
>Там были еще какие-то доводы, но как бы то ни было, все 11 лет я учил немецкий язык, который мне ни разу в жизни не пригодился. 
Потому что как же так, вдруг ребенок пойдет на английский, а учебника не достанется.
>
>А когда я поступил в университет, мне пришлось с нуля учить английский и самому доводить его до хорошего уровня - как в IT без английского-то?

Очень часто мы слышим примерно такое:  
* Конкурс на этот факультет - 10 человек на место
* Из 20 стартапов выживает только 1
* На 34 тысячи выпускников-историков приходится 3,5 тысячи рабочих мест

**Означает ли это что-нибудь для меня лично? Почти ничего.**

Если на мой факультет конкурс 10 человек на место, это не значит, что мои шансы равны 10%.  

Почему?  
Да потому что если я сдаю экзамены на максимальный балл, мне вообще все равно, какой там конкурс, хоть 1 к 500. Главное чтобы людей с целевым направлением было поменьше.  

То же самое: если я хороший специалист, мне все равно, как много безработных выпускников на этом рынке. Да, 30 тысяч историков сидят без работы, но я то тут причем?
Особо опасно, когда люди сознательно идут туда, где конкуренция меньше: все родители, которые заставляют своих детей "учиться на программиста", т.к. там хорошо платят и много вакансий, будут удивлены тем, насколько много свадебных фотографов, архитекторов бровей и прочих духовных наставников получили диплом computer science.

Все эти статистические факты должны служить только пищей для ума и исходными данными для задачи "как мне повысить мои собственные шансы":

> –– **Ты слышал, что на 34 тысячи выпускников приходится 3.5 тысячи рабочих мест.**  
> –– Ок, вызов принят! А на что смотрят работодатели?  
> –– **Ну, например, на опыт работы.**  
> –– Как много студентов имеют опыт реальной работы?  
> –– **5 тысяч.**  
> –– Хорошо, начну готовиться, пройду летнюю стажировку и буду уже потенциально в числе лучших 5000 выпускников на 3500 мест, уже не так плохо. А на что еще смотрят?  
> –– **На знание иностранных языков.**  
> –– Понял, еще запишусь в английский разговорный клуб.
Кто еще так сделал из моих знакомых? Никто? Экстраполируем на весь мир и получаем, что я уже в топе желаемых кандидатов в любую компанию, потому что у меня хотя бы есть что-то, что выглядит как план! Пойду поиграю в фифу.

---
То, что желающих больше, чем возможностей - нормально.
Все, что нужно делать в такой ситуации - быть уверенным, что вы действительно этого хотите и готовы работать над тем, чтобы этого достичь.  

Желательно, конечно, не только хотеть, но и работать, но это уже опционально.  

Иногда оказывается что желающих настолько мало, что всем всего хватает с запасом, после того, как все испугаются и самоустранятся.  

Возвращаясь к истории про школу и языки: как вообще можно было подумать, что кто-то получит учебник, а остальные будут завистливо на него смотреть и читать кусок обоев? В итоге в первом классе там вообще ни у кого не было учебников.  


Как говорил мой дед:
> Можно мечтать быть психологом, пойти и отучиться на психолога. Потом выиграть у всех конкуренцию, устроиться на работу и стать настолько классным, чтобы про тебя сняли фильм.  
> А можно мечтать быть психологом, испугаться статистики в интернете и повеситься.

---

В конце хочу вернуться вот к этому моменту:

> Если на мой факультет конкурс 10 человек на место, это не значит, что мои шансы равны 10%.  
> Но 1/10 = 10%. Что же означают эти 10%?


Ответ: это средний шанс среднего человека попасть на этот факультет.

Вывод простой: если вас не устраивают средние шансы, нужно перестать быть средним человеком.